Μετάφραση: Chryssa Takahashi
Επιμέλεια: Stefanos Reppas
Βρισκόμαστε στο 1800.
Όλοι συζητούν
για μια περίεργη μικρή εφεύρεση.
Το όνομά της είναι μικροσκόπιο.
Αυτό που σας επιτρέπει να κάνετε
είναι να δειτε μικροσκοπικές μορφές ζωής
που δεν είναι ορατές δια γυμνού οφθαλμού.
Σύντομα μέσω της ιατρικής ανακάλυψης
επιβεβαιώνεται
ότι πολλές από αυτές τις μορφές ζωής
είναι στην πραγματικότητα
αιτίες για φοβερές ανθρώπινες ασθένειες.
Σκεφθείτε τι έγινε στην κοινωνία
όταν συνειδητοποίησαν
ότι μια αγγλίδα μαμά
στο φλιτζάνι του τσαγιού της
έπινε στην πραγματικότητα
μια σούπα τεράτων,
όχι πολύ μακριά από εδώ.
Αυτό είναι από το Λονδίνο.
Ας προχωρήσουμε 200 χρόνια.
Η σούπα με τα τέρατα
εξακολουθεί να υπάρχει
και έχει καθιερωθεί
στις αναπτυσσόμενες χώρες
γύρω από την τροπική ζώνη.
Μόνο από την ελονοσία
υπάρχουν ένα εκατομμύριο θάνατοι
το χρόνο
και περισσότερο από ένα
δισεκατομμύριο άνθρωποι
πρέπει να ελεγχθούν επειδή
πιθανόν να βρίσκονται σε κίνδυνο
από διαφορετικά είδη μολύνσεων
από την ελονοσία.
Σήμερα, είναι πράγματι πολύ απλό
να αναγνωρίσουμε
πολλά από αυτά τα τέρατα.
Παίρνετε μια χρωστική, όπως
πορτοκαλί της ακριδίνης (ΑΟ),
ή μια φθορίζουσα χρωστική
ή μια χρωστική Giemsa
ένα μικροσκόπιο και τα κοιτάτε.
Όλα έχουν πρόσωπα.
Γιατί συμβαίνει αυτό,
όπου ο Άλεξ στην Κένυα,
η Φάτιμα στο Μπαγκλαντές,
ο Νάβζουτ στη Μουμπάι,
η Τζούλι και η Μαίρη στην Ουγκάντα
ακόμα περιμένουν μήνες
να διαγνωστούν γιατί είναι άρρωστοι;
Αυτό οφείλεται κυρίως
στο ότι η επεκτασιμότητα
των διαγνωστικών εργαλείων
είναι εντελώς ανέφικτη.
Και να θυμάστε αυτόν τον αριθμό:
Ένα δισεκατομμύριο.
Το πρόβλημα εντοπίζεται
στο ίδιο το μικροσκόπιο.
Παρά το ότι αποτελούν το απόγειο
της σύγχρονης επιστήμης,
τα ερευνητικά μικροσκόπια
δεν έχουν σχεδιαστεί για επιτόπια δοκιμή.
Ούτε και στον αρχικό σχεδιασμό τους
ήταν κατάλληλα σαν διαγνωστικά εργαλεία.
Είναι βαριά, ογκώδη, συντηρούνται δύσκολα
και κοστίζουν πολλά χρήματα.
Σε αυτή τη φωτογραφία
ο Μαχάτμα Γκάντι το '40,
χρησιμοποιεί τον ίδιο εξοπλισμό
που χρησιμοποιούμε και εμείς σήμερα,
για να διαγνώσει φυματίωση
στο άσραμ του
στο Σεβαγράμ της Ινδίας.
Δύο από τους φοιτητές μου,
ο Τζιμ και ο Τζέιμς,
ταξίδεψαν στην Ινδία και στην Ταϊλάνδη
αρχίζοντας να σκέφτονται πολύ
αυτό το πρόβλημα.
Είδαμε όλα τα είδη
προσφερόμενου εξοπλισμού.
Είδαμε μύκητες να αναπτύσσονται
σε φακούς μικροσκοπίων.
Είδαμε και άτομα
που είχαν μικροσκόπιο που λειτουργούσε
αλλά απλά δεν ήξεραν πώς να το ανοίξουν.
Από αυτή την εργασία και αυτό το ταξίδι
γεννήθηκε η ιδέα αυτών
που εμείς ονομάσαμε Foldscope.
Και τι είναι ένα Foldscope;
Το Foldscope είναι ένα
εντελώς λειτουργικό μικροσκόπιο,
μια πλατφόρμα φωτεινού πεδίου, φθορισμού,
πόλωσης και προβολής,
όλα τα είδη προηγμένης μικροσκοπίας
που δημιουργήθηκε μόνο
με διπλωμένο χαρτί.
Και βέβαια σκέφτεστε,
πώς είναι αυτό δυνατόν;
Θα σας δείξω κάποια παραδείγματα
και μερικά θα τα δούμε βήμα βήμα.
Αρχίζουμε με ένα φύλλο χαρτιού.
Αυτό που βλέπετε εδώ είναι
όλα τα αναγκαία μέρη
για να χτιστεί ένα λειτουργικό μικροσκόπιο
φωτεινού πεδίου και φθορισμού.
Λοιπόν, υπάρχουν τρία επίπεδα:
Το οπτικό επίπεδο, το επίπεδο φωτισμού
και το επίπεδο
της αντικειμενοφόρου πλάκας.
Υπάρχουν μικρο-οπτικά στην βάση
που έχουν ενσωματωθεί στο ίδιο το χαρτί.
Αυτό που κάνετε είναι, το μεταχειρίζεστε
όπως ακριβώς παίζετε ένα παιχνίδι,
το οποίο είναι,
αφαιρώ την καρτέλα
σπάζοντας την.
Το χαρτί δεν έχει οδηγίες σε καμία γλώσσα.
Υπάρχει ένας κωδικός,
ένας ενσωματωμένος χρωματιστός κωδικός
που σας καθοδηγεί ακριβώς
πώς να διπλώσετε αυτό το μικροσκόπιο.
Όταν έχει ολοκληρωθεί,
φαίνεται κάπως έτσι,
έχει όλη τη λειτουργικότητα
ενός κλασικού μικροσκοπίου
ακριβώς όπως ένα επίπεδο ΧΥ,
η περιοχή όπου θα μπορούσε
να τοποθετηθεί ένα δείγμα,
όπως εδώ για παράδειγμα.
Δεν θέλαμε να το αλλάξουμε αυτό
γιατί αυτό είναι το πρότυπο
που έχει βελτιστοποιηθεί
όλα αυτά τα χρόνια
και πολλοί εργαζόμενοι στον κλάδο υγείας
το έχουν συνηθίσει.
Επομένως, αυτό είναι που αλλάζει,
αλλά οι καθιερωμένες χρωστικές
παραμένουν οι ίδιες
για πολλές, διαφορετικές ασθένειες.
Το τοποθετείτε.
Υπάρχει ένα επίπεδο ΧΥ
και έπειτα υπάρχει ένα επίπεδο εστίασης
όπου είναι ένας ελαστικός μηχανισμός
που έχει τοποθετηθεί στο ίδιο το χαρτί
που μας επιτρέπει
να μετακινήσουμε και να εστιάσουμε
το φακό με πολύ μικρές κινήσεις.
Αλλά αυτό που είναι πραγματικά ενδιαφέρον
σχετικά με αυτό το αντικείμενο,
και οι μαθητές μου το μισούν
όταν το κάνω αυτό,
αλλά θα το κάνω έτσι κι αλλιώς,
είναι αυτές οι ανθεκτικές συσκευές.
Το ανοίγω, το πετάω στο δάπεδο
και πράγματι, προσπαθώ να το πατήσω.
Και αντέχουν, παρόλο που έχουν σχεδιαστεί
από ένα πολύ ελαστικό υλικό
όπως το χαρτί.
Ένα άλλο διασκεδαστικό γεγονός
είναι ότι αυτό είναι πράγματι αυτό
που αποστέλλουμε ως ένα
καθιερωμένο διαγνωστικό εργαλείο.
Αλλά, εδώ, σε αυτόν τον φάκελο
έχω τριάντα διαφορετικά
Foldscope
με διαφορετικές δομές,
όλα σε έναν φάκελο.
Θα διαλέξω ένα τυχαία.
Αυτό, αποδεικνύεται ότι
είναι πράγματι σχεδιασμένο
ειδικά για την ελονοσία
επειδή έχει τα φίλτρα φθορισμού
ιδιαίτερα φτιαγμένα
για τη διάγνωση της ελονοσίας.
Επομένως, προκύπτει η ιδέα
των πολύ εξειδικευμένων
διαγνωστικών μικροσκοπίων.
Έτσι, μέχρι τώρα δεν είχατε πράγματι δει
τι μπορώ να δω με μία από αυτές
τις κατασκευές.
Λοιπό, αυτό που θα ήθελα να κάνω είναι,
εάν θα μπορούσαμε να χαμηλώσουμε τα φώτα,
παρακαλώ
αποδεικνύεται ότι τα Foldscope
είναι επίσης μικροσκόπια προβολής.
Έχω αυτά τα δύο μικροσκόπια
τα οποία θα χρησιμοποιήσω
-- πάω στο πίσω μέρος του τοίχου --
και απλά προβάλλω ώστε έτσι
θα δείτε ακριβώς αυτό που θα δω και εγώ.
Αυτό που βλέπετε --
(Χειροκρότημα)
Αυτό είναι μια εγκάρσια τομή
ενός σύνθετου οφθαλμού
και όταν πάω να το μεγεθύνω περισσότερο,
ακριβώς εδώ,
περνάω μέσω του άξονα Ζ.
Βλέπετε πραγματικά πως οι φακοί
έχουν κοπεί μαζί
στην εγκάρσια τομή του προτύπου.
Ένα άλλο παράδειγμα,
ένα από τα αγαπημένα μου έντομα,
που λατρεύω να μισώ,
είναι ένα κουνούπι
και βλέπετε την κεραία ενός κουνουπιού
του συμπλέγματος culex pipiens.
Ακριβώς εδώ.
Όλα από την απλή κατασκευή που περιέγραψα.
Έτσι, η γυναίκα μου
έχει κάνει επιτόπια τεστ
σε μερικά από τα μικροσκόπια μας
πλένοντας τα ρούχα μου όποτε
τα ξεχνώ στο στεγνωτήριο.
Έτσι, αποδεικνύεται
ότι είναι αδιάβροχα και --
(Γέλια) --
εδώ είναι μόνο νερό φθορισμού,
αν και δεν είμαι σίγουρος ότι μπορείτε
πράγματι να το δείτε.
Αυτό επίσης σας δείχνει
πώς λειτουργεί η προβολή.
Μπορείτε να δείτε πώς
προβάλλεται και ανακλάται η ακτίνα.
Μπορούμε να έχουμε πάλι τα φώτα;
Θα σας το δείξω εν τάχει,
γιατί δεν έχω πολύ χρόνο,
από την άποψη του
τι μας κοστίζει η κατασκευή του,
η μεγαλύτερη ιδέα ήταν
η κατασκευή σε ρολό,
έτσι το φτιάξαμε με κόστος 50 σεντ
για την παραγωγή και τα υλικά.
(Χειροκρότημα)
Και αυτό που μας επιτρέπει να κάνουμε
είναι να σκεφτούμε
ένα νέο παράδειγμα μικροσκοπίας,
που την ονομάσαμε
μικροσκοπία μίας χρήσης.
Θα σας δώσω μια γρήγορη ματιά
μερικών από τα τμήματα που αποτελείται.
Εδώ είναι ένα φύλλο χαρτιού.
Αυτό είναι όταν σκεφτήκαμε την ιδέα.
Αυτό είναι φύλλο χαρτιού Α4.
Αυτά είναι τα τρία επίπεδα που θα δείτε
στην πραγματικότητα.
Τα οπτικά μέρη, αν κοιτάξετε
στο εσωτερικό στα δεξιά,
έπρεπε να βρούμε ένα τρόπο
να κατασκευάσουμε φακούς
στο ίδιο το χαρτί με πραγματικά
υψηλές διελεύσεις
έτσι ώστε να χρησιμοποιεί
μια διαδικασία αυτο-συγκέντρωσης
και επιφανειακής τάσης
για να κατασκευαστούν αχρωματικοί φακοί
στο ίδιο το χαρτί.
Εδώ είναι που μπαίνουν οι φακοί.
Εδώ είναι κάποιες εστίες φωτός.
Και ουσιαστικά, στο τέλος,
όλα τα μέρη ευθυγραμμίζονται
λόγω του οριγκάμι,
επειδή το οριγκάμι μας επιτρέπει
οπτική ευθυγράμμιση με ακρίβεια
κλίμακας μικρών.
Άρα, αν και αυτό φαίνεται
σαν ένα απλό παιχνίδι,
τα θέματα της μηχανολογίας που εμπλέκονται
σε κάτι τέτοιο είναι ιδιαίτερα εξελιγμένα.
Και εδώ είναι άλλο ένα προφανές πράγμα
που θα κάνουμε,
συνήθως, αν ήταν να αποδείξω ότι
αυτά τα μικροσκόπια έχουν αντοχή,
πηγαίνω στον τρίτο όροφο και το πετώ.
Εδώ είναι, και επιβιώνει.
Επομένως, για εμάς το επόμενο βήμα
είναι να ολοκληρώσουμε
τις επιτόπιες δοκιμές.
Ξεκινάμε στο τέλος του καλοκαιριού.
Είμαστε σε μια φάση που θα φτιάξουμε
χιλιάδες μικροσκόπια.
Αυτή θα είναι η πρώτη φορά
που θα πραγματοποιήσουμε επιτόπια τεστ
με τόσο μεγάλο πληθυσμό μικροσκοπίων
σε συγκεκριμένο σημείο.
Αρχίσαμε να συλλέγουμε
δεδομένα για ελονοσία,
τη νόσο Τσάγκας και Γκιάρντια
από τους ίδιους τους ασθενείς.
Θέλω να σας αφήσω με αυτή την εικόνα.
Δεν το είχα προβλέψει πριν αυτό,
αλλά πραγματικά είναι ενδιαφέρον δεσμός
μεταξύ πρακτικής επιστημονικής εκπαίδευσης
και παγκόσμιας υγείας.
Ποια είναι τα εργαλεία που παρέχουμε
στα παιδιά που θα πολεμήσουν
αύριο την σούπα των τεράτων;
Θα ήθελα πάρα πολύ να μπορούσα
να τους τύπωνα απλά
ένα Foldscope
που θα το κουβαλούσαν στην τσέπη τους.
Ευχαριστώ
(Χειροκρότημα)